---
layout: post
title: "[译文]26岁独立，最初无论做什么也得不到工作的自由职业工程师的成功轨迹"
published: true
---
---
自己成为freelance已经近两个月了，虽然有很多不顺利（非常不顺利），但是看到这篇文章，又瞬间觉得恢复了元气，干劲满满。一定要翻译下来分享给更多人才好。<br>
⇒<a href="https://crowdtech.jp/square/132">原文链接</a>  
下面是我对原文进行的翻译：<br>
<hr>

<br>
这里是通过代理网站进行工作活动的”闪耀的自由职业者“的实情介绍采访。这次，我们采访了在IT业界十分活跃的工程师——白井先生。

下面我们就来介绍努力战胜了挫折和失败，作为一名闪耀的自由职业者的白井先生的努力轨迹。

<blockquote>
白井智也<br>
横浜国立大学工学部電子情報工学科情報工学专业卒业后，作为自由职业工程师独立起家。一边在风险公司做网站开发服务，一边通过代理网站进行委托开发，2016年在代理网站顶级名单中榜上有名。  
一面作为工程师工作，又同时运营着面向社会人的编程培训讲座，一年教授了400人。本着“想创造一个所有人都可以通过灵活利用高度科技来解决问题的未来”的目标，2017年成立了Stack＆Solutions公司.  
</blockquote>

<h3>从上学的时候就开始作为自由职业者进行活动！当初无论做什么都得不到任何工作……</h3>

<b>——请告诉我们你为什么成为自由职业者以及现在的工作情况</b>

最初开始编程的是在大学时代。  
实际上直到26岁还在一边工作一边上大学。大学毕业的时候就作为一名自由职业工程师独立了。  
现在一边在一个有名风险公司工作，一边在进行自己公司的编程教育工作。  

<b>——从学校毕业之后马上就成为自由职业工程师了吗？</b>

19岁时把很多问题搞得很糟糕，一度进了大学以后中退了一年做兼职。有一次突然想，这样下去就糟了，于是又重拾课本准备再考，结果考上了本地的国立大学。那时都已经21岁了，想着“还是手头有点工作比较好”，进了自己从来都没有任何兴趣的电子科学专业，那时候才开始接触编程。

转折点是在大四就职活动时，徘徊在各种各样的公司之间，产生了“大家都在想着进入公司工作，就没有其他工作的方法了吗？”这样的疑问。
因为想了解一下选择了这个方向前行的真实情况于是参加了各种研讨会，然后对“独立”这个选项十分感兴趣。

虽然这么说，无论做什么工作，首先没有卖点是不行的。想明白这一点，再考虑自身周围可以当作卖点的东西，就想到自己应该磨练自己的编程技能。
这之后，通过道听途说、自己调查和切身体验的感受，“最初可能会很辛苦的样子但总觉得应该可以行得通”这样想着，就辞掉了得到的内定并开始了自由职业生涯。

然后就知到了现实社会的残酷。

<b>——没能够和预想一样得到工作吗</b>

对，虽然事先有一定程度的觉悟，但是真的是<b>无论做什么都得不到工作</b>。无论如何提案都完全没有成效，资金也开始成了问题，总是一个劲儿地想“为什么总是失败？” 。

当时，不知为什么对自己的编程能力有一定程度的自信，“什么都可以做！”这样说着进行的提案，结果完全没被放在眼里。或许没能够得到工作的问题出在这里？这样想着，对提案内容进行不断地试错。  

从那开始，不是为了得到工作而提案，而是为了改善而进行提案，“说什么才会让对方有反应”，“对方在寻求什么呢”这样不停地想着，循环往复着提案和反省。当时有能够在网上受注工作的服务，在积累了大量的提案之后，慢慢地把握到了感觉。  

<b>——作为自由职业者，最初的工作是什么样的内容呢</b>

苦战三个月终于受注了第一份案件。最初的案件内容是运用WordPress制作房产物件检索网站。
当时，我听说WordPress非常流行，于是在试着做了几个网站后，建立了“如果是这个的话我可以搞定”的自信，于是开始针对WordPress构筑网站进行提案。
那个时候的提案中，不是讲述“自己可以做什么”，而是<b>认真针对客户直面的需求课题，彻底向对方传达“如果是自己的话一定可以解决”这样的意思。</b>

结果，意识到这一点并进行提案，我得到了第一单受注案件。因为在提案阶段就得到了答复（这里不太确定意思），所以直到纳品阶段作业都进行得很顺利，2周的工作就赚到了大概30万（日元）。

这一个WordPress的案件使我得到了自信，慢慢地，工作就变得容易取得了。
<br>
<h3>工作进入轨道，一边磨练着作为工程师的技能，一边迈入了创业的道路</h3>

<b>——从那个时候开始参与了怎样的工作呢</b>

之后数年，一方面作为个人事业一边做开发关联的受注案件一边赚取生活费，做着Web服务。一直做Web服务,“不蜚又不鸣”(这里原文是「泣かず飛ばず」衍生自中国古代庄子的《逍遥游》：国中有大鸟，止王之庭，三年不蜚又不鸣，然则不鸣则已，一鸣惊人。)，精神上变得贫瘠，渐渐的就只做受托开发了。

受托开发中，从个人为单位的案件到大企业的案件，我参与了各种各样的工作。另外，我也参与了新人教育的课程编制工作。从学生时代就很擅长讲演，觉得可以好好利用（这个能力），但是比起课程讲义本身，把握客户的期望才是非常困难的。

<b>——那个时候是如何得到工作受注的呢</b>

和一直以来一样通过提案获得工作，或者是在通过代理介绍的风险企业里常驻。想专注于受托开发，所以想要做连续的开发的工作。于是登陆了代理网站，得到了工作介绍。因为职历一直在变，所以我还记得和代理的工作人员第一次面谈时对方的表情为难。

但是一旦去了客户面谈，对方看了一下我的职历就一次通过了。这个公司之后就上市了，是个很有后劲的公司，总之遇到了各种各样的人，很有趣。

<b>——请告诉我利用代理有什么好处呢</b>

大概是能听取我的要求，帮忙和合适的客户建立联系这一点吧。然后是（代理公司中）有很多对于世界技术动向非常熟悉的人，他们能以社会视角告诉你掌握哪些技术才是好的。这让我学到了很多。

<b>——第一次进入常驻公司就呆了一年半呢</b>

在风险公司的开发对于当时的自己而言就像是异世界一样新鲜。也有自己一直很看重的东西却不被重视的情况，或好或坏地改变了我作为工程师的价值观。

为了和现场的技术水准磨合，我每天都拼命地学习。总算能够以和其他人一样基准来完成工作。
有一次公司新进了一位业务委托工程师。我和他一同着手开发，但是他太过优秀，令我十分震惊。看到周围人对他的好评也急速上升，我就想，我有没有能够和他对抗的手段呢？于是我就想要挖掘自己还可以挖掘的潜能。

<b>——从那个时候开始通过crowdwork受注了大量的工作是吧</b>

“为了成长，要给自己增加更多负荷才好”这样想着，就开始了提案活动。
虽然很顺利地得到了案件，但当时又有常驻的工作同时进行，于是利用周末或者平日的夜晚来进行作业。真的是像快死了一样忙碌啊。
crowdwork会从受注金额的合算值得出月间排行榜，我得到了第6或第8这样的一定程度的可观实绩。这时候常驻的契约也刚好期满了。觉得是时机了于是再次出发了。从这时候开始，我独自工作了一段时间。

<b>——通过一个人工作您有没有注意到什么事情呢</b>

变成一个人以后再次认识到到团队开发的好处。
把特定的工作交给擅长它的人显然是更高效的。

<b>——开设面向IT工程师的讲座也是在那个时候吗</b>

在作为自由工程师工作的同时，我也非常有兴趣使自己得到的知识和技能能够在更多方向得到运用。

因此，我利用“Storika”这个服务企划编程讲座，在周末租赁场地开始了编程讲座。

大概有5-15名学生，成为社会人以后想要掌握编程能力的人真多啊。

<b>——很忙的样子呢</b>

因为我知道刚独立时没有工作的恐怖状态，于是接着就投入了工作。
虽然这样，最近一周腾出一个休日作为缓冲，过度的作业可以在那个休日进行消化，这样来取得平衡。

<h3>在作为自由职业者的战斗中，学习也是至关重要的！拓宽视野，不仅仅是编程，也关注“经营”!</h3>

<b>——是如何学习的呢</b>

我认为，对工作而言，只有花时间学习过的才能够胜任，所以我非常重视投入。把学习过的东西投入到实际运用并得到切实的感触才是真正的学习。
做了工程师后就会容易觉得只有写代码才算是学习，我觉得待人技巧和经营相关的思维方式也是非常重要的，所以进行着广泛的学习。最近也在准备参加那方面的研讨会。

<b>——白井先生所认为的作为自由职业者的好处是什么呢</b>

“时间自由”是最大的好处。对于喜欢工作、无论如何想通过工作赚钱的人而言，可以做尽可能多的工作直到厌倦为止，我觉得这真的是非常大的好处。

<b>——可以问一下您今后的职业规划吗</b>

抱着“想创造一个所有人都可以通过先进的技术来解决问题的未来”的想法设立了公司。
作为PM发展公司业务的同时，还通过业务委托（外包）参与着其他公司的开发服务，磨练自己作为工程师的技能。

<b>——最近有什么比较关注的编程语言吗？</b>

工作中使用的语言有Ruby，还有用Scala、Kotlin等新潮语法实现类似Java功能机制的语言我也很关注。

这些言语的需求量都很大，对工程师而言很有学习价值。Ruby on Rails和相关的框架也都很出色。

<b>——真的是非常热衷于学习呢！</b>

说起学习我倒是想起来了，最近想试试通过可以发布和出售个人教育视频的海外网站开展视屏讲座。
为了发布正在积极准备中，在摄像头前说话感觉真是不一样啊。不过克服这一点的话，即使在很远的地方的朋友也可以在喜欢的时候听讲，想到这个我就有了动力。说句题外话，世界上也有这样的顾问吧。（还真是很牵强的广告233

<b>——都看些什么书来进行学习的呢，能介绍一下吗？</b>

编程相关的学习当然是做了很多，但我觉得最有帮助的是“经营管理”相关的学习。因为管理层决定现场的方针策略，所以学会分析（现场）背景是很重要的。

迈克尔・波特的《经营战略论》，戴尔・卡耐基的「人を動かす」（没有找到这本书，个人觉得应该是How to win friends & influence people即《如何赢取友谊与影响他人》），史蒂芬・柯维《七个习惯》等等，不仅仅是管理本身，读管理层的人读的书，并且读了以后尝试去做是很重要的。

<b>——请给从现在开始以自由职业者为目标的人们提点建议吧</b>

是不是自由职业者，我觉得不是很重要。
这只是人生中的一个驿站，我不认为这可以算是一个目标。首先认真想想看“自己为什么想要做自由职业者”的“根据”和“目的”，我觉得这样比较好。

<b>——成功的秘诀是什么？</b>

并没有成功所以也不能说什么了不起的话……但是我觉得“重视客户，看清工作发注的需求背景”是很重要的，为此要认真学习，变得对于社会的动向很敏感。
因为需求隐藏在社会动向中，对发现的需求，能以“自己能做的事情是…”为基础进行提案的话就很好。

<b>——最后，能告诉我们作为工程师非常重要的事情是什么吗？</b>

我认为重要的事情是“不要限制自己的可能性，大胆地去挑战社会课题”。

工程师应该是解决问题的专家，相应地，工程师式思维也应当是解决问题的思考方式。

编程说到底也不过是手段，会写程序不能说就是工程师。
我觉得通过学习编程，面向社会和组织课题的挑战机会将会增加。
将编程教育导入到小学校，可能也是抱有这种目的吧。

当今社会，大家经常会认为只有工程师才能做这种（编程）工作，其实我觉得也不仅限工程师，大家也请务必学学看（编程）。

<blockquote>
	作为编程讲师，白井先生在教授多种多样的编程语言。<br>
	有上进心并坚持学习的白井，也曾克服了许多的“挫折”和“失败”。<br>  
	根据自身的经验，白井说了这样一番话：“虽然经历了很多的失败，但是我觉得即使害怕也没关系。我也很害怕失败，正因为害怕所以才要认真考虑对策。从失败中汲取教训，不断试错才是很重要的事情。”让我十分印象深刻。非常感谢白井先生的精彩发言！
</blockquote>
 <br><b>- The end.</b>
