---
title: "演员的境界"
published: true
---

简直是“戏精”，老戏骨。  
长年累月的累积和勤奋所换来的淡定从容使她从各个角度都优雅和美丽，与众不同。  
早年天生丽质被看作花瓶，十二年兢兢业业终被认可。可其实她也只是一路做自己认为正确的，从没努力取悦和讨好任何人。  
这说的是最近因为《声临其境》和《我就是演员》再度被推到聚光灯下的韩雪。  

四年坚持在片场学习英语，从不在意别人的眼光。  
“我其实不怎么在意别人的看法，我只在意我关心的人的看法。我从不浪费时间在没有意义的人和事上。”  
有原则，冷静，高效。生活作息十分有规律。 
喜欢早起，喜欢写日记，每天只花五分钟化妆，不喜欢把钱浪费在衣服上。   
像个男孩子，喜欢玩弄机器人和各类新潮科技小玩意儿。  
吃饭饮食无非是卡路里摄入。不能过量。“病从口入，人们其实并不需要摄入的那么多能量。”  
真的很惊讶，一个演员竟然能和我有这么多相似的地方。我甚至觉得如果有机会的话，我们也许能成为不错的朋友（没可能）。  

看了一段她给海绵宝宝的英文原声配音，一人配两个角儿无缝结合。海绵宝宝大喘气哭了接近三分钟，期间还穿插着女阿姨的安慰，英文纯正，直至配音结束观众才知道刚才就是配音并不是原版，并且当观众知道她一个人配了两个人的角之后无不目瞪口呆，第一反应不是称赞，而是觉得这不可能，完全不可思议，一定哪里搞错了吧。紧接着她意外被告知还要配一段星语心愿，瞬间表现十分意外，毕竟刚刚给海绵宝宝配音还是很消耗体力的。但震惊之余，她在确认了游戏规则以后还是及时调整心态，没有丝毫做作、多余的抱怨和任何其他冗余的动作，在一个正常人可以的几乎是最短时间范围内，用面壁思考的方式整顿好自己，把自己的心境几乎是转了180大度，开始配星语心愿里的一段十分哀伤的哭戏。第二段配音不仅没有违和感，甚至我看了两分钟以后竟然跟着荧幕里的张柏芝声泪俱下。。。镜头切向观众，两分钟前听海绵宝宝大家还非常心情愉悦和亢奋，这短短两分钟都成了泪人儿。。。 

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/NGCH44IykKQ" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

我太震惊了。这才是真正的优秀演员的力量。前阵子听油管上梁宏达老师讲推销等等里常用的洗脑术（貌似墙内没有完全版）讲原理的时候讲到演员的例子，有的时候一个演员进入角色，入戏太深，出戏容易出不来。比如梁朝伟，他甚至有时演完戏有抑郁症倾向，不得换一个新环境，甚至删除原节目组同事的所有联系方式甚至换手机才能渐渐走出来。另一位就是大家都熟悉的霸王别姬里的演虞姬的张国荣，他也曾很难在戏外走出虞姬的心境。 

所以说一个真正优秀的演员的演绎，可不仅仅是演的像，而是在充分理解角色的前提下，努力去成为角色本身！不是 act to be，而是 to be!  

几乎是到这一刻，我才意识到，拜国产商业大片长久的市场占有量所赐，我其实一直对于演员抱有一种偏见和误解，我觉得，演戏根本不值得尊敬，假得很，和职场八面玲珑的油腻大叔一样恶心，装的本事谁还不是练练就有，我觉得保有真实和纯真才可贵呢。  

何等愚痴。  

国产商业大片的演员大多都是垃圾。  
站在当事人的角度，切身体会到他人的处境，是一种多么高贵的能力。  
更或者成为当事人，思其所言而后言其所思，哪能是随随便便什么人就能掌握的。  

主动融入角色，被角色同化，是演员的任务，能够深度被角色同化，是一个优秀演员的的标志。而观众，也自然会在演员的是深情演绎下，被角色同化。这更是一个好演员功力扎实的证明。这些的前提，可不都是真情流露嘛，哪儿会有一丝一毫的掺假！  

<b>所以说，一个优秀的演员，真是值得非常钦佩的呢。</b>  
 
然而我觉得，一个十分优秀的演员，除了上面这些能力之外，应当还有一种能力，就是在角色间游刃有余的能力。既能感受到角色的心境，走入角色，融入角色，又能走出角色，回到现实，回归正常生活的能力。  

采菊东篱下，悠然见南山。无我之境也。  
“有我之境，以我观物，故物我皆著我之色彩。无我之境，以物观物，故不知何者为我，何者为物。”  
这里王国维是从主客体关系上把创作分成了有我和无我两个境界。和上面说的演员境界略有不同。   
“有我”、“无我”说白了只是两种不同的创作手法，没有高下之分。但是演员以无我之境观物，则是在充分演绎物之本源色彩之后，物仍为物，我亦是我。是以一种上帝式的全局视角进行演绎创作。  
我又想起来大刘小说三体里的那个“降维打击”模式，切换到演员这里应该就是，演艺经验造诣颇深，程度颇高，可以把握和塑造的形象多到一个量级，去演绎其中一个角色，就像是从高维度去理解一个低维度的概念，自然是会可以游刃有余的。当然这个理解角度不一定对。  

我甚至觉得这是个不仅仅是适用于演员的境界分层。  
以学霸为例，如果说能够成功进入“心流”状态是学霸的标志的话，那么学神的境界应当就是自由切换“心流”模式的境界了吧（有我和无我之境自由出入）。比如当年毛泽东街头读书，以闹取静，就是为了锻炼这种能力吧。以及很多科学工作者的高效地碎片时间利用能力（比如吴军博士就经常在飞机上高效完成演讲稿）亦是如此。  

突然理解为什么西方这些年这么流行冥想了。不就是为了锻炼一个无我之境么。不过仔细想想，普通的冥想基本都是要求在一个特别安静的环境和尽量封闭的空间下，这锻炼的是进入心流的境界，而对于前提环境的苛刻要求就使得这种境界必然是一种有我之境。而无我之境的练法应该是不受环境限制影响的，这么说来毛泽东的街头读书才是更高级的练法 ;)。不过我等普通人果然还是要循序渐进地从冥想练起为妙。  

看到荧幕上从容优雅的韩雪，我突然也淡定了。  
一直以来，总是会受周围的人和事影响，摇摆不定，不是为了取悦别人，而是害怕因为太过无视环境反而会导致自己的立场受波动影响而无法控制。战战兢兢，如履薄冰。  

简直多余。  
你所选的，就是对的。不用去在意无意义的眼光，做无意义的感情消耗。  
允许和接纳与你站在对立面的人存在。即使不能做到欣赏他们，也要能够和平共处。毕竟人是一种社会性的动物。  
以无我之境，体会他人的处境，保持自己的立场。  

找到自己的pace，把握好节奏。  
