---
layout: post
title: "HTML5認定試験（レベル1） 合格感想"
published: true
---
考试名称：HTML5プロフェッショナル認定資格レベル1（HTML5专业资格认证level1）  
考试语言：日语  

学习时间：  
<ul> 
<li>第一次：一周 失败</li>
<li>第二次：一周 合格</li>
<li>合计：两周</li>
</ul>

参考书：  
<ol>
<li>HTML5プロフェッショナル認定試験レベル1攻略テキスト</li>
<li>HTML5プロフェッショナル認定試験 レベル1 対策テキスト＆問題集 (Mynavi Examination Library)</li>
</ol>
  
### 目的：
一直以来都在做后端的编程，前端页面虽然也经常需要做，然而总是感觉知识体系非常欠缺。为了督促学习所以想考几个前端证书。  
作为全日本前端工程师最想要拿的资格证排行榜第一的「<a href="http://html5exam.jp/" target="blank" rel="external">HTML5プロフェッショナル認定</a>」，当然首当其冲要拿下啦。  

### 感想：  
第二次和第一次考试下来感觉完全不一样。第一次考试的时候，我还清楚的能感觉到哪些题目我是肯定做对了的，第二次竟然感觉基本全都不确定，越做越发慌。并且，前半部分花的时间特别多，最后发觉时间快不够了这样下去会做不完的才不得不强行镇定下来加快速度，后半部分难度要缓和一些，如果在前面心灵防线被击溃放弃的话肯定是药丸。明显感觉第二次更难得多。  
两次合格点也不一样，第一次合格点是70分，第二次合格点是67分，所以当我第一眼看到我得了67分的时候是很奔溃的，然后后面竟然看到合格两个字，我就内心很wtf。  
所以建议如果想要考的小盆羽，最好复习一个月以上一次过。  
网上搜到的日本人写的一周合格教程果然不能轻信啊，虽然自知是学渣然而显然一周啃完两本近四百页的书想想也是坑爹啊，装逼不分国界，下次看到这种教程一定要冷静。  
<b>官方的推荐学习时间如下：</b><br>
<blockquote>レベル1の場合はおよそ2週間～3ヶ月程度でしょう。実際にコーディングをするなど手を動かして実機で学ぶことをお勧めします。</blockquote>  
  
通过这两次考试，我想感慨一下日本的考试机构。html5 professional考试是随时随地考试，东京有很多这样的考场。从考试官网你选择要考的考试类型，然后选择离你家里最近的考场，选择你想要进行考试的时间段，就可以随时进行考试。就像这次，考场大概有二三十个人吧，但是大家考的内容完全不一样，不仅仅内容不一样，考试类型也完全不一样，有人可能在考英语，有人可能在考物理，又能可能在考数学，有人可能在考IT。但是大家都在同一个考场。考试是纯机考，考试类型包括多项选择题，单项选择题，还有填空题。进场流程是这样安排的，进入考试机构，先填写考场规则确认保证书，然后把包寄存在密码柜里面。之后你可以自由活动，复习或者上厕所。到了你的考试时间了，就有工作人员带领到机房的电脑旁，从一个考试人员列表中选择你的帐号，就可以开始考试了。桌子上面有隔音耳套，白板作为草稿纸，还有一个按钮，需要的情况下，可以用来叫工作人员。考试结束之后，你出了考场，考试结果自动由机器给出，并且打印出来，由工作人员把考试结果交给你。  
  
第一次考试虽然书只草草看了3/5，然而没看到的部分，比如Web基础，还是有50%做对了，那是因为毕竟前面有两年的Web开发经验，以及大学里学的虽然也都忘得差不多了但是至少也能差不多碰到几个认识的问题。感叹，果然还是系统地学一遍整体知识显得更划算，一直以来工作上碰到的web前端相关的问题都是靠边做边网上查，现在有机会整体地学习一遍知识体系，才知道很多以前费了好多功夫查到的知识书上都写的很清楚。以及一直困惑的很多东西，看了教材恍然大悟，基本都得到了解决。看书过程简直是一场全程伴随着「なるほど」的感叹的扫盲之旅。整体还是很愉快充实的。另外作为毕业以后看教科书就基本只停留在目录页的学渣，感觉通过准备考试的方式学习效率确实可以提高很多。お勧めです。  
  
ですが、虽然学到了很多，html5毕竟也还是属于规则类的知识，说到底是对别人制定的规则的学习把握和运用，真是希望自己有一天可以成为制定规则的人呢。那之前必须要掌握规则制定的原理才行。emm，漫漫长路，对现在的自己而言还是从努力把学到的规则运用到实践和创造价值中去吧。  
  
### 反省教训：  
 * 上次没合格之后，我就重点看书剩下没看的部分，因为看过的部分题目都觉得蛮简单的嘛，感觉看了剩下的就可以差不多都答出来，于是就直接报了下一周的考试。结果考试给出的结果是，我html要素的部分，上一次得点81%，这次只得了50%。这次看过的上次完全没看的部分，都是80%以上。深刻感觉到我现在的记忆大概只能保持三天鲜度。只看一遍不复习，三天以后绝对完蛋。  
 - 教科书一定要买纸质的，为了方便携带在通勤电车上看我买了电子版的《対策テキスト＆問題集 》，事实证明这是绝对错误的，1)我在电车上看教科书效率十分低，基本都是回家看，2)回家看用tablet往往很难做笔记十分不便，最终我这本书也没看多少，幸亏另一本教科书买的纸质版的，这本帮了我大忙。  

是以为记。  

