---
layout: post
title: "决心"
published: false
---
    
最近的工作平淡无味，一点点不如意有的时候都会轻易把努力维持得假装平静的内心扰得波澜重重。

最怕自己有时间思考，因为自己的计划总是会被这些相互关联甚微的思想轻易扰乱。  
我总是会去想一些十分没有意义的问题，比如我现在做的有什么意义？  
诸如此类就很容易陷入自己的思维圈套。  
看罢，哪有什么意义啊，活着本身又能有什么意义。  
巴拉巴拉，于是轻易地掉入又臭又深的悲观漩涡中无法自拔。  
其实只不过是因为这样什么都不做比较轻松罢了吧。  

这就是一个人之所以无能的原因吧（笑）。  

说起来这样无能的时光大概占了自己至今生命的至少三分之一吧。  
深沉地无意义地无能的思考。  

中午和妈妈视频了一个小时，她告诉我爸爸最近喝酒比较厉害，让我跟他谈谈。  
然后探讨了我现在的情况，工作、生活。当然，一如既往的催我找男朋友。  
还说准备最近准备帮我买套房，假如我以后回家乡创业的话，有了房子以后可以好贷款。  
我很感动。但是说，还是别买了吧，房子不能决定我人在哪里。我是无房主义者，互联网公司不需要贷那么多款，平时攒攒就够了。  
她果然说我不现实，很多现实的问题是不得不考虑的，人生没有你想像的那么潇洒（根据原话表述方式有所升华）。  
我觉得她说的也对。但是不是这件事上。  
然后我又跟她说了我现在的情况，精神非常低迷，觉得很没有意思，工作无聊，人际关系冷淡。  
觉得什么都没有意思。  

然后她就问：你之前回家不是说要考研的吗？  
我一下子不知道该怎么回答。是的，我曾经非常想考研，但是这段时间又开始疲软了。工作虽然算不上辛苦，但是还是会加班，人际关系处理尤其让我疲软，身心俱疲，我真的非常讨厌这种过分热闹的每天都动不动穿插世間話的氛围。周末干什么都被问到之类的，虽然也是善意，友好的表示，但我不大想跟你们有那么熟，我就是这样一个怪癖的无趣之人。如果可以，我更希望有个人跟我讨论页面新机能的逻辑设计和实现方式（一个人做维护就是这么蛋疼，这样的人都没有，以后千万不能这么轻易地把自己卖了），那之后再跟我讨论周末要不要去秋叶原敲架子鼓也行（好吧，要求有点多）。我现在只想着什么时候换工作，还有多久，换什么工作，是不是要准备学习新技术了。  
妈说到我弟弟在准备读研，他说想去香港把研究生重新读一遍，通过香港免费去美国。  
虽然他跟我说过想去美国，我没太放在心上。因为觉得暂时不太现实嘛。家里哪里拿的出那么多去美国的钱。没想到这货现在这么不择手段。明明已经读过了自己专业全国数一数二的院校的研究生。竟然还想重读。  
然后我就说，真不要脸，都没跟我说。  
说完觉得自己，才是真正不要脸的人啊，自己之前信誓旦旦的说要读研，现在因为工作上的事情，又轻易地忘了这茬事儿。    
啊，有谁能比我更能体会《宇宙兄弟》里面南波君的哀怨啊。总是被弟弟赶在前面呢。呸！  
果然啊，自己这样子走到今天不是理所当然么。完全没有定性，因为生活中的一点点小事，然后就会忘记目标，轻易地被左右了计划。这样完全不可能达成目标嘛。  
今天看了谁周游全球的精彩照片，觉得好酷啊就要去办签证。明天看了谁日本自驾旅行的照片觉得好棒好棒就又要决心学考日本驾照，以后自驾等等等等，这样想了一堆事情，最后一件办不成。或者说自己最想干的那件事情，总是被轻易的推脱掉，最后大概永远不可能在最佳时机完成。总想着还可以再做嘛，然而以后再做估计也就更没什么干劲和激情，更没了最佳时机完成的那种成就感和“风味”（本来想用滋味这个词但是觉得风味更好？）。  
是啊，夏天吃草莓和冬天吃的感觉就是不一样啊。  

昨天看了台湾明星黄立行的一段健身视频，他说，我发现成功的人都是很有原则的。我如果要做一件事情，就一定要做成，而不是享受这个过程。  

忙着赶路的人，连眼泪都没时间给你看，哪有时间喊无聊呢。  
