---
layout: post
title: "LALA LAND 浮夸的一次全球范围内感染"
published: true
---
    
《爱乐之城》获得今年（2017）奥斯卡年度最佳导演奖，豆瓣评分也是将近30W平均8.5的高分。我的评分：勉强2星。  

所谓追梦，我的理解，就是做自己喜欢做的事情，成为自己希望成为的样子，这能够给我们带来巨大的passion，幸福感甚至成就感。简而言之，追梦其实不就是追求属于自己的至高的快乐和幸福么。人非牲畜，除了自然界中为了繁衍后代而进化出的固定在基因中的性快感，还有一种可以给人巨大passion的东西，我们把它称之为梦想。  

年轻的一代应该大都是有梦想的，他们幻想成为歌手，艺术家，画家，篮球运动员，宇航员…貌似有电影史以来励志电影都在讴歌那些为梦想坚持到底的人。所以说这种主题为什么即使有俗套到家的情节也可以很卖座？因为这不是普通人的人生，不是现实大众的样子。我们看到有人在做我们没有勇气坚持下去的事情，所以拍手叫好。然后继续走自己放弃了曾经的梦想的人生，去追求我们慢慢摸索出来的对自己而言更“现实”些的另一种活法。这没什么不对，牙科医生没必要看了追梦励志电影后就辞职去继续追自己儿时的架子鼓手的梦。我觉得这些电影最大的意义在于，它在努力给我们这些经常会觉得生活毫无起色甚至偶尔会找不到意义的普通人传达一个信息：一切还可能改变，如果你足够努力，你可以获得你更想要的人生。牙科医生也许会觉得对自己的职业很满意，那么恭喜他，他找到了自己的真正的梦想，或者他不满意，那么他可以报个架子鼓业余班从学习做个业余鼓手开始。并不建议随着自己的一腔热血不计后果地立刻辞职去一心一意追求梦想。  

现实生活总是残酷的。  
我总觉得追求艺术形式的艺术工作者的路是很艰辛的。举个栗子，比如画画。想成为画家，需要被大众认可，才能有乐观的收入。否则就是做一些苦力活糊口罢了，别提什么追梦做自己的创作了。然而被大众认可的道路太难了。特别是勇于开创和追求特殊流派的人。如果说像达芬奇那样的写实派可以通过不断解剖精益求精以绘画技法于科学性，最终技艺纯熟，得到看得见的认可，那梵高这位在世时不被赏识的潦倒艺术家就看似没那么顺利了。然而当他的悲剧人生被加上了其实是虚假流言的悲剧性结尾以后，梵高成了被注目的中心，死后数十年很快声名鹊起，让我觉得他简直又算得上是命运的宠儿了（也许应该说是死神的宠儿？）。我们又知道多少没有“有幸”被戏剧化的“梵高”，他们为了艺术穷困潦倒了一生，并且最终他们的作品也没有幸免于难呢，我们连他们的名字都无法得知呢。   

这些梦想，比起成为一名老师一名牙医之类的梦想，多多少少需要更多的命运之神的眷顾吧，即是说，成功率也许并不是和自己的付出成正比的。所以如果决心坚持这类梦想，就相当于做好了失去一切也在所不惜的觉悟了吧。所以我这种人当然是放弃了曾经的画家梦和宇航员梦。  

而这个电影却在让我们努力去做梵高。这个不负责任的导演。  

这是我给这部电影差评的原因之一。  

另外，先不讨论歌剧这种艺术形式，我个人觉得反应追求梦想者艰苦奋斗的故事如果不是迪士尼的动画片而是用真人演员的话至少要有足够的真实性做基础少一些戏剧感为妙。然而这部电影上来就似乎用120分贝告诉你，你下面要看的是个纯属虚构的皇家歌剧，她足够让你炫目让你振奋，但你不能够模仿。  

剧情上，男主女主因为有相似地境遇和心境他们坠入爱河（这里我就忍不住吐槽我觉得这两人的感情基础未免太不充分？），最后因为坚持梦想的方式产生分歧，女主接近了梦想，二人产生了距离他们也遂分道扬镳，这也有点莫名其妙（其实你们的爱难道不是彼此失意潦倒时的互相取暖？）。  
于是我就想分析一下这个分歧。有没有听过一种说法叫做曲线救国？追求梦想就一定要轰轰烈烈，过程就一定要一根筋，没饭吃饿着肚子也不能放弃追梦者清贫的尊严？于Sebastian而言，他加入自己不喜欢的乐队，赚了足够的钱和名声，和白手起家一无所有开自己的酒吧，到底哪样更可能获得最初自己想象的结果？  
以及，我们可以思考一下喜不喜欢的定义。Seb所谓的不喜欢，有没有可能是出于一种当时一种对现代爵士乐的不够了解？就像Mia最初说讨厌JAZZ那样。后来Mia通过Seb的解释不是也改变观念喜欢上JAZZ了吗？  

女主也是很让我费解。有男朋友了还去勾搭什么男文青；爽约就爽约至少联系一下对方不要等了；和现男友吃饭吃到一半听到和新男友（？）相识的曲子说了声Sorry就神经兮兮地跑去赴约。。。Are you OK？追求梦想什么的更是无力吐槽。一直以来的面试都表现平平，创作的话剧也不卖座，最终埋怨男友没有帮忙拉票出场，决定不再追梦。然而命运必须照顾她的女主光环，于是她就被星探发现了。我感受不到她为了梦想所作出的踏踏实实的努力。  

另外你们有点分歧连讨论分析的情节都懒得继续，你国的快餐爱情我也是服气。  


最后，我并不是说追求艺术形式有什么错，我只是觉得针对追梦我们没必要抱有孤注一掷的洁癖。我反对追梦苦逼论。那都是你自愿的。你其实可以一边快乐地一边尽量滋润地生活和追梦，这没什么冲突。长久的痛苦如果是为了一个可以切实通过努力把握到结果的梦想，那都只能说是暂时的。曲线追梦成功的例子也不少。然而大家如果是都要努力做梵高的话未免太痛苦了。也并没有必要。  

电影中有一句话我是同意的， You are a baby.  
Yes, you all.  

不过洛杉矶真美啊，我以后一定会去看看，嗯。：）  

P.S. 这部电影评价不一，毕竟奥斯卡获奖影片，赞赏之声占大多数也符合常理。然而我觉得喜不喜欢这部影片足以鉴别你和一个人是否三观大致合拍。  
