---
layout: post
title: "心流与良质"
published: true
---
今天是<a href="http://www.sikaku.gr.jp/web/wc/ind/about/">Webクリエイター能力認定試験</a>(Web Creator Skills Qualification Test)エキスパート(Expert)级别开考的日子。  

5点半开考。5点15分到考场附近，感觉时间应该赶得上了。然而就是怎么都找不到会场，华为的GPS也真是要命，动不动位置标识动点就乱飞。总是让我怀疑位置是不是错了。然后按照地图，锁定会场斜对面有个7-11，这与我所在位置相符，渐渐稳定情绪，我认定这附近不会再有类似吻合的的7-11便利店布局。于是就开始对照谷歌地图上考场入口的照片，开始疯狂搜找。然后在5点26分，距考试开始还有4分的时候找到隐藏在小巷里的会场入口，爬到二楼。发现逼仄的楼梯口只有两扇紧闭的棕褐色金属防盗门。  
这和我对普通考场的认识出入很大，于是又开始有点动摇。没时间了我只好轮流试，敲了左边的门然后直接打开。打开门就问这里是电脑教室（这次考场安排在一间周末5点闭店的电脑教室）吗？一个看似监考老师模样的人走到门口问我是来考试的吗？我说是的，是在这里吗考试吗。老师说是的。也没有说迟到了之类的话就很恭敬地确认身份然后安排我入座。  

这是一个比我卧室还小的，估计也就小八平、四畳半左右的房间，有三排两位的摆有台式机的桌子，靠侧旁边墙中央是监考老师的位置。发现其他人都已经就位，大家都在不同时间入场，已经基本是考试中的状态，这使得刚入场十分喧哗的我有些不好意思。所以果然在没去过会场的情况下还是尽量提前半小时到附近再找比较好。另外再次忍不住感叹日本高地价区（此处秋叶原）的空间利用率。  
<br>
第一次用了mac台式机的鼠标和键盘，觉得体验很不错。考试流程就如同自习时按照模拟实验预演的那样。140分钟的考试。知识部分20分钟轻松答完。实技部分的网页制作果然时间很紧，开始我还边做边检查网页预览结果，后来就一鼓作气全写完再看。最后还有15分钟，代码是写完了，然而检查预览结果发现我做的六个页面有四个页面显示排版有问题。略有点慌，但想到这考试65%得点就通过，考虑到我的代码完成率和略微估算了正确率，认定我即使现在就交卷也是肯定通过的。马上平稳了情绪。于是就开始快速从代码入手找错误，从模拟考经验看我的错误基本都出在书写上，漏标点啦，id名称或者selector名称写错啦，要么就是tag位置打错。这次果然也是这样，一一排查，直到最后还剩两分钟解决了所有问题。最后一分种再次保存确认。完美交卷（拍掌）。觉得自己差不多应该可以满点。  

<br>
中午看到《禅与摩托车维修的艺术》后半部分的肖陶扩，其中写到这样一段：
<blockquote style="border-left-color:#967;">因为只有内心<span style="color:#967">宁静</span>，我们才能觉察到良质的存在，它超越了浪漫和古典的认知，将两者融合为一。无论进行任何工作，都必须具有良质。要想具有鉴赏力，了解如何完成高级的工作，体会和工作融为一体的感觉，就要培养内心的宁静。如此一来，良质才能出现在你的心中。</blockquote>  

这次考试，虽然匆忙在离开考最后几分钟到达考场，但是很快进入考试状态。全程很紧凑，觉得自己效率很高，但是内心一直很平和。我觉得我渐渐意识到了内心平和的重要性，以及平静的内心和良质之间的微妙关系。  

但是有一个问题，这次内心能维持平和状态，是因为我知道65%得分就相安无事，所以剩下的问题抱着即使不解决也能通过的心态，才得以维持。假如这是一场只有满点或95%得点才能通过的考试，我还能维持这种内心的平稳状态吗？  

现实生活中多得是几乎需要满点才能通过的“考试”。比如在飞行员驾驶飞机在天空中平稳飞行、火箭发射、宇宙飞行士的太空徜徉，更贴近生活一点的，比如雇佣者最终面试、火灾抢救…这些情境，多是由不得半点差错，没有得点率，只有成功和失败。  

能通过这样的“考试”的人，才能算的上不同程度地真正能和良质处理好关系的智者吧。  

可见，65%得点率就是一个内心平和的重要干扰因素。虽然好似我的内心因此得到了平稳，但其实我并没有忘却所有杂念。因此算不上内心的平和。正如书中所言，只有全身心地和所做的事情融为一体，才可能发现良质。  

那应该就是我们所谓的“心流”了吧。  
即使在平时，也要努力培养随时能够进入心流状态的处事品质才好呢。  
  